### 2018-11-30 08_DisenoExperimentos/DisExp.Rmd
Added content to 'DisExp'

## Diseños de un factor

@@

>>>>

# Diseños experimentales de un factor

## Aspectos generales y tipos

@@

# Diseños experimentales de más de un factor

## Diseño factor a factor (*OFAT*)

El diseño consiste en realizar distintos experimentos de un factor manteniendo constantes los demás factores que desea estudiarse.

## Diseño factor a factor - Problemas

Cuando el proceso tiene más de un factor identificado como variable experimental (o como bloqueo), el análisis factor a factor (diseños de 1 factor) resulta demasiado costoso y poco eficiente

- Requiere demasiado experimentos
- No aprovecha toda la experimentación para reducir el error de medida
- No permite evaluar el efecto de las interacciones
- No facilita la reutilización de experiencias para la ampliación de los estudios experimentales

## Objetivos de los diseños factoriales

Se denominan diseños factoriales, aquellos diseños experimentales que incorporan más de un factor (variable experimental).

![](im006.png){style=width:60%;margin-left:-30%;}

<span class="bibref">https://www.itl.nist.gov/div898/handbook/pri/section3/pri33.htm</span>

## Tipos de diseños factoriales

- Diseños factoriales completos
    - ... de 2 niveles, con y sin repetición
    - ... con más de 2 niveles en algun factor
- Diseños factoriales fraccionados
    - Diseños factoriales saturados
    - Diseños de Plackett-Burman
- Diseños para superfícies de respuestas
    - Diseños centrales compuestos
    - Diseños de Box-Behnken

## Diseños factoriales completos de dos niveles

Simbología y terminología

- Se indican como 2<sup>*k*</sup>, donde *k* es el número de factores y el resultado de 2<sup>*k*</sup>, el número de experimentos a realizar.
- Se suelen usar letras mayúsculas (A-Z) para identificar los **factores**.
- Para cada factor, existe un nivel bajo (que no se indica) y un nivel alto (que se indica en minúsculas).
Un conjunto de niveles para cada factor establece unas **condiciones experimentales**.

Matriz de diseño

- Consiste en el conjunto de condiciones experimentales que deben ser experimentadas.
- En un diseño factorial completo, corresponde a todas las combinaciones de niveles de los distintos factores.
- Suele construirse de acuerdo con el orden de Yates...

Para 2<sup>3</sup>...

|     |  A  |  B  |  C  |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
|  -  |  -  |  -  |  -  |
|  a  |  +  |  -  |  -  |
|  b  |  -  |  +  |  -  |
|  ab |  +  |  +  |  -  |
|  c  |  -  |  -  |  +  |
|  ac |  +  |  -  |  +  |
|  ab |  -  |  +  |  +  |
| abc |  +  |  +  |  +  |

<p>&nbsp;</p>

En estos diseños se cumple que

- En el análisis de cada factor, es el resto de los factores están bloqueados.
- Cada nivel de cada factor, se experimenta más de una vez.
- Para cada factor, los dos niveles están balanceados.

## Interacciones

- Las interacciones corresponden a la presencia/ausencia simultánea de dos o más factores.
- Se calculan multiplicando las columnas correspondientes a los factores implicados.
- En un diseño factorial completo las columnas de los factores y de las interacciones son todas ortogonales entre sí. Es decir que puede estudiarse el efecto de todos los factores y de todas las interacciones.
- El estudio de cada interacción también está balanceado, implica múltiples observaciones en cada nivel y mantiene bloqueados los demás factores e interacciones.

## Diseño factorial - Realización de los experimentos

- En orden aleatorio, para evitar problemas de autocorrelación
- Si se hacen réplicas estas deben ser completamente genuinas. Deben abordarse como ensayos independientes

Los resultados se añaden a la matriz de diseño del diseño experimental.

## Análisis de un diseño factorial - Método de los efectos

- Para cada nivel de cada factor se calcula el promedio de los resultados experimentales
- El efecto (de un factor, *efecto principal*, o de una interacción) se estima como

$$ \\
  Ef_{FoI} = {\bar y}_{FoI+} - {\bar y}_{FoI-}$$

Para facilitar el análisis se suelen usar tres tipos de representaciones gráficas

- Gráficos de los efectos (principales)
- Gráficos de las interacciones de primer orden
- Diagrama de Pareto

## Análisis de un diseño factorial - Consideraciones

Son consideraciones habituales en el análisis de los diseños factoriales completos

- Las interacciones de más de dos factores no son relevantes
    … aunque cuidado con las combinaciones críticas
- Las interacciones de dos factores solo son relevantes si lo son los factores (principio de la herencia)
    … aunque cuidado con los óptimos
- Cuando un efecto no es relevante puede excluirse del análisis y tratar los resultados como si se tratara de réplicas.

Estudia el efecto de los distintos factores en el rendimiento de plantas de pallar (*Phaseolus lunatus*). Los datos están recogidos en el archivo 'bean.csv'.

Problema adaptado de

Box, G. E., Hunter, J. S., & Hunter, W. G. (2005). *Statistics for experimenters: design, innovation, and discovery*. 2nd edition. New York: Wiley-Interscience.

<!-- ## Análisis de un diseño factorial -- Uso de técnicas multivariantes -->
